-attr: id = Интересни факти и FAQ
-attr: pos = 3
# Интересни факти и FAQ
## Интересни факти
-Дъхът на човек с //хипогликемия//ниво на кръвната захар под здравословната норма// или //хипергликемия//ниво на кръвната захар над здравословната норма// има различна миризма от този на човек с нормална кръвна захар. Има кучета които се дресират да разпознават тези миризми и да дават сигнал на диабетика за тях.
-Диабетът и свързаните с него симптоми могат да доведат до клептомания – несъзнателна или неконтролируема нужда да се краде, дори откраднатото да не е нужно.
-Инсулинът е единственият хормон, който естествено понижава кръвната захар.
-Преди инсулинът за диабетици се е извличал от свинки панкреаси, сега обаче генно се модифицират клетки, които да произвеждат инсулин.

## FAQ
///Хората с тип 1 диабет могат ли да ядат сладки храни?///Диабетиците с тип 1 диабет могат да ядат захар и всякакви сладки храни стига да си поставят инсулин (хормон, разграждащ храната). Диабет тип 2 изисква контрол върху всякакви мазни и сладки храни, тъй като тялото не може да се справи с тях.///

///Има ли лечение за диабета?///Все още няма намерено лечение за нито един от двата типа диабет, но са разработени методи за контрол, които, ако се спазват, позволяват на диабетиците да водят нормален живот.///

///Как се измерва кръвната захар?///За да измерят кръвната си захар, диабетиците трябва или да бодът пръстите си многократно всеки ден за кръвна проба, или да носят сензор, прикрепен за кожата, който засича и изпраща данни на телефона.///

///Кога се носи инсулинова помпа?///Диабетиците, които използват //инсулинови помпи//устройство,
което автоматично поставя инсулин по определени от човека дози//, ги носят постоянно, дори когато
спят. Те могат да бъдат неудобни, но по време на сън не се усещат. Единствено се свалят преди
къпане, преди екстремни хобита или когато се презареждат.///

///Колко хора в България имат диабет?///Около 770,000 човека в България имат диабет, от който около
 10% са с тип 1.///
